프로젝트 관리 특강																																			2019.12.24

---

발주 : 입찰공고



## 제안 평가 (경쟁입찰 방식)

* 평가주체
  * 사업을 발주나 고객
  * 제안서를 객관적으로 평가할 수 있는 **외부 전문가 / 기관** 등 평가위원 (공공)





## IT 프로젝트

* 컨설팅

  * masterplan

  * sp(strategic planning) 사내 기획부, 컨설팅 회사에 의뢰 (시야 차이 "전체" "객관적")

    → 3~5년 중장기, 2T 투자계획

    

* IT 사업

  * SI

    : 신규 시스템/기술 구축, 연계/통합 (난이도 上), 업무 강도 높음, 커리어 쌓기 좋음

  * SM

    : 기 구축 시스템을 운영/유지보수, 이직이 어려움.

    

* 프로젝트 규모

  * 소형 프로젝트

    : 0명 이내 수행인원, 수행기간 6개월 이내 프로젝트

    

  * 중형 프로젝트

    : 00명 정도 수행인원, 수행기간 12개월 이내 프로젝트

    

  * 대형 프로젝트

    : 000명 이상 수행인원, 수행기간 2년 이상 프로젝트

    

    프로젝트 규모가 작을수록 성공확률이 높아지고

    프로젝트 규모가 커질수록 성공확률이 현저하게 낮아진다

    (예산, 기간 엄수율 低)

    28% 중도하차, 26% 예산, 기간내 완료

    →철저한 관리 필요!!

    

* 프로젝트 현실

  * IT 프로젝트의 특징

    * 프로젝트 진행상황을 가시적으로 정확하게 판단하기 어려움

    * 투입 인력(개발자) 의존도가 높음

    * 초기에 사용자 요구사항을 명확히 정의하기 어려움

    * 대부분 일괄계약 형태로 진행하여 초기 정확한 규모 산정이 어려움

      

  * IT 프로젝트 주요 실패요인

    * 잦은 요구사항 변경

    * 고객 참여 부족

    * 등등

      

  * crunch mode

    : 프로젝트의 마감일을 앞두고 일정을 맞추기 위해 팀원들이 수면, 영양, 사회생활 ,위생 문제 등을 포기한 채 고강도 근무체제를 유지하는 방식

    주 52시간 근무제도 등을 통해 개선하려고 하고 있음





* 프로젝트 수행 방법론

  * Waterfall

    : 분석/설계/개발/테스트/리뷰 순으로 프로젝트를 진행. 고객의 의견 반응이 어렵다.

  * Agile 

    : sprint 라는 고정된 기능 개발 반복주기(time boxing)를 잡고 매 sprint 마다 분석/설계/개발/테스트/리뷰 를 한다. 최대한 빨리 사용자의 후기 요구사항을 반영할 수 있다. 고객의 변경사항 등을 다음 sprint 로 넘기고 다음 sprint와의 우선순위를 따져 처리한다. 기한 끝에 마지막 우선순위에서 떨어진 부분을 사용자와 조율하여 처리한다.

    * agile 방식의 단점

      ① 잦은 컨텍으로 고객이 귀찮아하고 고객에게 책임이 돌아가기 때문에 고객이 선호하지 않는다.

        => 에자일 플랫폼...?

      ② 기존 업무방식과 다르게 업무 강도가 높아져서 개발자들이 힘들어함

      ③ 에자일 방식과 맞지 않는 기존의 복잡한 보고 체계

      ​	 지속적인 소통이 필요

  

* 팀플시 이슈사항과 해결과정 기록하기!!

* 프로젝트 수행

  * 착수단계

    * 팀 내 협의 하에 프로젝트
    * Ground Rule 정립
    * 일일 1회 이상 회의 / 업무보고(이슈 내역)메일 -> 아침에 이슈 회의 후 회의록 작성 후 팀원들에게 회람 -> 결과보고서에 사용 ★★★★★★★★★

    

  * 계획단계

    * 요구사항 분석하여 최대한 명확화하도록 노력

    * 산출물을 통해 요구사항 정리 (자료 밴드에 있음)

      ① 요구사항 정의서

      ② Use case 명세서

      ③ 요구사항 추적표

    * WBS 기반으로 체계적인 공정 계획을 수립  ★★★★★★★★★ 

      WBS : 프로젝트 일정을 관리하기 위해 단계별 활동내역을 정의한 후 활동간의 선후행 관계, 수행기간을 정의하여 일정관리

      (자료 밴드에 있음)

    

  * 일정계획 수립 시 고려해야 할 사항

    * 개발 내역에 대한 기술적인 난이도를 사전에 평가해야 하고

    * 업무를 담당하는 팀원 각각의 능력을 고려하되

      : 잘하는사람 어려운거 몇개, 못하는 사람 쉬운거 많이

    * 개발과정에서 예상치 못한 이슈가 발생하는 경우가 많기 때문에 기간 마지막에 spare time 할당

    * 이슈를 해결할 버퍼를 고려해서 일정을 계획하는 것이 바람직함

    

  * 실행단계

    * 개발 전 목표 시스템에 대한 체계적인 설계를 수행하라
    * IT 프로젝트에서 설계가 중요한 이유?
      * 불필요한 코드를 줄이고 테스트와 재작업이 쉬운 코드를 만들어냄
      * 개발과정에서 문한 수정/변경 등의 삽질 방지 가능
      * 향후 수정 및 유지보수에 용이해짐 → 운영 생산성 향상
    * 체계적인 변경통제와 형상관리. 형상관리 툴 사용하기
    * 형상관리 툴 사용하면 좋은 점
      * 버전관리
      * 이슈 관리
      * 배포 관리
      * 빌드 관리
      * 릴리즈 관리

  

  

  

  

  

분석 설계 개발 테스트 안정화



분석 

사용자요구사항 사양